Grazie Emma Fattorini. Emma, ascoltiamo adesso Giuliano Amato e poi sentiremo Jean Boberot che intanto ha preso moltissimi appunti, non so se per preparare una nuova edizione delle tante laicità o semplicemente per rispondere.
Io la farò molto breve perché sono già state dette tante cose e non le voglio ripetere. Un punto di partenza utile per chi così non conosce Boberot e il clima nel quale francese, nel quale scrive, è che dà una lezione di umiltà alla laissité francese.
E questo è di per sé importante perché il solo fatto di indurre chi lo legge in Francia a prendere atto che esistono più laicità nel mondo e che quindi non esiste un brevetto francese su questo tema,
è destinato a rattristare molti dei suoi interlocutori e una delle ragioni per cui lui ha scritto queste cose è per rattristare i suoi interlocutori. Quindi raggiunge effettivamente lo scopo.
Storicamente, infatti, ciò che la Francia in parte seguita da noi italiani lungo l'ottocento, poi abbiamo preso fortunatamente una strada diversa,
avere identificato un processo storico intervenuto nei nostri paesi con una sorta di regola universale di natura kantiana, insomma.
E' capitato a noi che eravamo arrivati al cuius regio eius et religio, a un certo momento abbiamo voluto superare questo principio della derivazione delle regole statali dalla religione
e quindi abbiamo imboccato un percorso di ripudio della religione ufficiale dello Stato e abbiamo identificato la laicità nel prodotto del ripudio della religione ufficiale dello Stato.
Il che pone un problema gravissimo a prenderlo sul serio a chi volesse essere laico in una storia nazionale di cui non ha mai fatto parte la religione ufficiale dello Stato.
Diventa quasi impossibile, diventa anzi impossibile, il che dimostra che in questa nozione di laicità incardinata nel ripudio della religione ufficiale e nelle sue implicazioni c'è una sorta di imperialismo ideologico che si presta ad essere obiettato.
In realtà, se le regole civili, ha senso il principio generale che ne abbiamo ricavato, che le regole civili siano espressione di un'autorità civile autolegittimata e non eterolegittimata, questo sicuramente sì.
Che la religione sia oggetto di libertà dei cittadini e dal punto di vista della cittadinanza non essere derivata da imposizioni dell'autorità statale.
Ecco, tutte queste regole sono proprie della democrazia liberale in realtà, ma la democrazia liberale può radicarsi anche in contesti che non hanno avuto la storia francese o la storia italiana.
Tant'è vero che si radica negli Stati Uniti in termini totalmente diversi dai nostri, infatti il caso degli Stati Uniti è il caso della società profondamente religiosa che accetta tranquillamente che il Dio, inteso così come le diverse religioni lo possono intendere, entri anche nella scena civile.
Ma fermo restando che l'autorità civile non deriva da. Tutto questo è spaventosamente semplice direi e l'abbiamo complicato appunto quando abbiamo voluto che tutto derivasse dalla storia di alcuni paesi anziché manifestarsi con le varietà con cui la storia lo manifesta.
A me detto questo interessa mettere in luce una seconda cosa, sempre di ordine storico. Io considero laico il sistema dell'intese e non ho mai pensato che ciò che si riassume allora nella laicità, l'autoregittimazione delle regole civili, libertà religiosa eccetera, abbia bisogno del cosiddetto regime della separazione.
Anche esprimersi, anzi può esprimersi meglio con regime dell'intese. Infatti la Francia che ha sempre finto di credere nella separazione ha poi dovuto adottare sotto banco delle intese di cui non ha mai ammesso formalmente il valore perché contrastano col principio della separazione.
Sono strumenti le intese e attraverso le intese può passare un regime non ispirato ai principi laici o un regime ispirato ai principi laici.
Può essere come abbiamo detto noi storicamente in Italia un'intesa tra potentati, io regolo i contratti agrari, tu regoli i matrimoni e scriviamo un concordato così, questo contrasta coi principi basilari della democrazia liberale perché affida ad un'autorità non statale la disciplina di un insieme di rapporti tra i cittadini.
Tu regoli i matrimoni, io regolo i contratti agrari. Oppure può essere un'intesa volta a regolare l'esercizio della libertà religiosa negli aspetti che possono coinvolgere le autorità pubbliche.
Io infatti ho sempre chiesto a francesi americani mi spiegate come si esercita la libertà religiosa in un carcere gestito dallo Stato e in un ospedale gestito da istituzioni pubbliche senza un'intesa con queste, come si fa?
Non è possibile. Per assicurare l'assistenza religiosa in un carcere è necessario che la confessione religiosa raggiunga un'intesa con l'autorità pubblica che gestisce il carcere.
Senza questa intesa c'è una diminuzio non di potere ecclesiale ma di libertà religiosa del singolo carcerato al quale non può essere assicurata quella forma di libertà.
Naturalmente l'intesa, se uno la legge nella sua matrice storica, il concordato tra poteri, assume un connotato diverso. Io sono riuscito a convincere gli americani in più occasioni seminariali, non è così facile farlo con altri, ma questo fa parte della nostra vicenda.
Il tema fondamentale che abbiamo oggi è quello che discende, se volete, dalla terza soglia di Bobero, cioè dalla individualizzazione che è intervenuta nella stessa religiosità e quindi dal mismatch che lui mette in evidenza nel libro tra la religione vissuta come risorsa dal singolo
e la religione come sistema normativo ispirato da verità da parte dei chiarici. Questo è il tema col quale ci confrontiamo noi oggi, nella nostra società.
Quindi come possano le verità entrare nella religione come risorsa e poi concorrere alla formazione delle decisioni pubbliche.
Qui noi italiani col fatto che abbiamo la santa sede in casa, proprio a pochi metri, tendiamo ad avere un'intolleranza che io trovo discutibile nei confronti delle manifestazioni di opinione da parte della Chiesa.
Perché se la Chiesa arriva e dice guarda che ora questa cosa la regolo io, io tendo a dire no per cortesia, avevamo stabilito che la regolo io, ma se dice secondo me andrebbe regolata così, come faccio a negarle il diritto di dirlo?
È impossibile negare, tutti possono esprimere la loro opinione meno le gerarchie ecclesiastiche perché rischia che hanno un'influenza eccessiva.
Mettetelo in termini di libertà questo tema, non è così facile in realtà.
E vi accorgete che il problema non è nell'input ma è nell'output, è tutto nell'output, cioè la comunità politica, quella che ha poi la responsabilità di adottare la decisione civile.
Come deve reagire a tutto questo? Ecco qui vi sono posizioni diverse come sappiamo.
Ecco risale a Tommaso ed è stata poi ripresa da altri, anche da Maritene più di recente, la prevalenza del bene comune sulla propria verità, tutte le volte che seguire rigidamente la propria verità può avere un effetto distruttivo della coesione sociale, della società.
E quindi è meglio cercare l'accordo con gli altri. C'è invece chi sostiene posizioni diverse, ma questo è un problema tutto da gestire e non da negare dicendo tu sta zitto.
Gli italiani in questo sono veramente paradossali, sembra che abbiano un compresso di paura che io trovo difficile da capire e da spiegare insomma.
Io potrei capire i cattolici in politica che dicono me lo dico da solo, ma il non credente non può dire no, io posso dire perché voglio, tu no, perché io ho paura del tuo eccesso di influenza.
Un'ultima cosa che va segnalata è che noi siamo in materia di libertà religiosa e di laicità esattamente rispetto ad altre parti del mondo, esattamente come stanno i diritti delle donne in Italia rispetto ad una Somalia nella quale una ragazza a 13 anni viene lapidata per semplicemente essersi sottratta ad uno stupro.
No, aver denunciato uno stupro, neanche essersi sottratta. In buona parte del mondo ancora la separazione tra la legge religiosa e la legge civile non è avvenuta.
Il problema vero che abbiamo con alcuni paesi islamici è esattamente questo qua, è esattamente questo qua.
Cioè io quando ho visto l'Algeria tornare indietro rispetto al suo codice civile per soddisfare istanze fondamentaliste che erano cresciute all'interno del Paese, ho provato una profonda inquietudine, il ritorno alla legge religiosa.
Questo è un problema tanto più delicato quanto più andremo verso la compresenza di più religioni nella stessa società, perché su questo non possono non esserci regole comuni che devono essere quelle della democrazia liberale.
Io non sono benevolo verso il multiculturalismo, se qualcuno mi pone la domanda è il multiculturalismo una brutta cosa per le donne, io tendo a rispondere di sì, che è una brutta cosa.
Poi apparirò poco molto culturale, ma è una brutta cosa e questo fa parte del problema del quale ora parlavo, cioè il pluralismo delle religioni in una medesima società impone la separazione tra la legge religiosa e la legge civile.
Assolutamente la impone, la pretesa di conservare un primato nella sfera civile è una pretesa incompatibile, perché siccome questo primato più di una religione non lo può avere nell'ambito della medesima sfera civile, una volta che sono in due non lo può avere nessuna delle due effetti.
Questa è un'ulteriore ragione, ma questo però è una conquista molto faticosa, in una parte dei paesi del mondo questa è una conquista veramente faticosa, e che non riguarda neanche soltanto gli islamici.
Insomma nella civilissima India, nella pluralista India, cattolici che fanno propaganda si sono trovati a rischiare la penne, anzi alcuni ce l'hanno addirittura persa.
Allora, della libertà religiosa fa parte anche la possibilità di fare ulteriori proseliti, di convincere gli altri, ci sono parti del mondo nelle quali questo non è consentito.
Questi sono oggi problemi seri che noi dobbiamo affrontare, e vi confesso che io trovo più importante occuparmi di questo, perché il mondo si convinca che la religione va vissuta come libertà all'interno della sfera civile,
che non trovarmi coinvolto in battaglie che non hanno grande senso, che caratterizzano il nostro livello di molto più tranquilla civiltà rispetto a quella di altri.